220

HERODOTI

ἑτέρῳ κύκλῳ ε’νεστεῶτα. μεμηχάνηται db οὕτω τούτο τό cst-51
χες, ὥστε ὁ ἕτερος τοῦ ἑτέρου κύκλος τοῖσι προμαχεῶσι μού-
νοισι ἐστὶ ὑψηλότερος. τὸ μέν κον τι καὶ τὸ χωρίον συμμα-

tana condidisse fertur. Tu cf. de
ipso nomine Boblen ‘De origin.
ling. Zend. pag. 29 et Rawlinson
loco mox laudando p. 134. Alia
clim de urbis nomine coniectave-

dsrum artem s. architecturam ac·
cepisse consentaneum sit. Inde a
colle isto, cui superstructa erat
arx regie, urbs extendebatur in
campos, quos bene irrigatas, ferti-

rat Ios. Scaliger Animadversa. ad lissimos omnibusque rebus abun-

Euseb. cur. p. 78. In Bisutuno in· ,
scriptione legitur nornen flayosc-

trina, quod cum Ἀγβάτανα magis

convenire monet Oppert Journal

Asiatique XVII. p. 561. — In ver-

bis seqq. ἕτερον ἑτέρῳ κύκλῳ ἐνε-

στεῶτα noli haerere: pertinent enim

ad τείχεα, per appositionem ad-

iecta.

De ipsa urbe nt paucis dicemus,
videntur Ecbatana arcis munitae
potius quam urbis speciem initio
praebuisse. Quae ubi ex Deiocs
Medorum regum sedes suit, Persis
quoqne, qui in eorum locum suc-
cesserunt, remansit regia sedes per
menses aestivos nec minus crevit
divitiis atque opulentia, quam Susa
ac Babylon. 'Pestis eet locupletis-
simus Polybius X, ¹27, mira euer-
raus de auri argentique copia in
aedibus buius urbis conspicua et
de omnis generis opulentia, qua
illa fuit referta. Alexandri autem
aetate eversa esse dicitur. Locus,
ubi exstructa erat, nunc satis co-
gnitus3 quippe perquam vicina nrrnc
Hamadan urbe, ct Orontes mons
nuno Aluand appellatus. Quin re-

. giae illius sedis s. arcis, quam hoc

loco a Deiocs exstructam describit
Herodotus, rudera adbuc pauca
quaedam exstant, accuratius per-
quisita ab Anglis bominibus, Mo-
riere ac potissimum Portero, post-
ea a viro docto Gallo Flaudin,
Veyage en Perse 1. pag. 386 seqq.
Qui locum altiorem, ubi arx regia
educta erat, sibi invenisse viden-
tur simulque alia quaedam vestigia
aedium, quae nunc prorsus dirutae
sunt. Quae curn persimilis iis si-
deantur, quaein monumentis Per·
sepolitanis suut conspicua, ipsos
Persas a Medis aedium exstruen-

dautes coeloque ipso saluberrimos
csse ferunt, ut bene Deioees hunc
locum sedi regiae condendae ele-
gisse videatur. Plura de bis qui
cupiant, adeant itineraria doctorum
bogiorum, indeque enotata ab Hes·
renio in Ideen etc, Ι. pag. 289 seqq.
307 seqq. Alia ipsi excitavimus acl
Ctesiae locum laudatum, quibus
nunc addo Van der bea ad Ar-
riani Exp. Alexandr. (111, 19) Com-
mentar. geograph. pag. 73. Prae-
cipue consulendus erit Ritterus in
libro: Erdkuude (VI, 2) Vol. IX.
p. 98 seqq. etqui postea accurate
et copiose de Ecbatanis egit Qua-
trembre (Mem. de l'Aead. des Iu-
scripit. T. XIX, l. pag. 419 seqq).
Hic enim vir doctus edocuit, urbis
nomen verum fuisse Alinsetla, quod
in sacro scriptura legitur idque
ipsum convenire quodammodo'cum
nomine eius urbis, quac recentiore
aetate inhaesere regione inveni-
tu'r, Homadena, adeo ut haec ipsa
in veteris urbis locum cessisse vi-
dentum idemque etiam refutavit,
quae Rawliuson in commentatione
de situ veteris urbis („Memoir on
the site oi the Atropatenian Ecba-
tans“ in „Tbe Journal of tbe rqyal
geographical society etc.“ X. ndo
-lbssz unde quae Vens in libro:
Nineveh and Persepolis pag. 414
seqq. affert, descripta iero suntl
probare conatus crat, duas olim

exstitisse urbes, Ecbatanorunr no· ,

minc insignitas, alteram priseo ad-
modum aevo a Semiramide exstru-
ctam eo iere loco, quo postea in—
veniatur Hamadan, alteram a De-
ioce exstructam, cuius ruinae atl-
huc cernantur eo loco, cui nunc
nomen Tatta Salamas, i. e. solium
Salomonis. Vide potissimum p. 127

 

